---
title: 笔记《不完美的勇气》
date: 2023-11-10 22:41:51
tags: 读书笔记
---
### 点击喵
<!-- more -->

# 前言

>> 人之所以产生想要改变自我的想法，不仅是希望进步和渴望成长，而且也是心理健康的表现。相反，不想改变，只想维持现状的想法，反而是心理不健康的表现；这是因为不想改变就等于不想进步、不想成长。

>> 用“自卑感”做借口“逃避人生重大课题”的倾向，被称为“自卑情结”。

>> 第一步，是认识到自身性格形成中存在的错误。

>> 第二步就是拥有改变自我的勇气。

# 第1章 人都有自卑感——关于“自卑感”和“追求优越性”

>> 如果能弄清楚这不过是主观感受，从而改变自己的思维方式和价值判断，就能够有效减轻自卑感。没有必要追溯过去，改变生活或教育环境。只要能够改变主观想法，就能立刻改变现状。

>> 全然不顾自己内心深处的自卑感，只是一味地加以掩饰，装作一副若无其事的样子，自欺欺人。

>> 阿德勒将弥补自身不足的行为称为自卑补偿，将设定目标的行动称为追求优越性。

>> 自卑感绝不是个坏东西，而是推动人们进步的动力。

>> 如果自卑感过于强烈，人就会对未来产生恐惧和不安，认为“过去曾经历过失败，所以这次一定也会遭遇不幸”。于是，人会对未来产生过度恐惧，并且做好准备以避免受到伤害。在这种情况下，人会夸大自身的强大或弱小，放弃或逃避本可以应对的任务挑战。

>> 所谓情结，就是以自卑感为借口逃避人生课题的倾向。

>> 所谓的勇气就是一种感觉，即觉得自己有能力为他人做贡献，自己有被需要的价值。

# 第2章 努力装作强大，不如努力变得强大——关于“优越情结”

>> 所谓的优越情结，就是为了掩饰自卑感，刻意让自己看起来强大、卓越、能干。

>> 由于过分在意他人的看法和评价，他们会长期处在精神高度紧张、行为不自然的状态，花费过多的精力去掩饰自卑感，结果对于那些真正需要解决的问题反而精力不足、疲于应付。

>> 那些对政治、经济、社会、经营夸夸其谈的“评论家”，他们自以为是，却往往连个朋友都没有。

>> 孤独者与人群格格不入，总是认为自己“与众不同、高人一等”。  
>> 由于恐惧，无法与他人分享喜悦。

>> 人之所以选择自我孤立，原因之一就是“害怕受到伤害”。一旦进入人群，就有可能遭遇人际关系的失败。

>> 自己的不幸、厄运也是十分值得吹嘘的事。

>> 对有些人来说，就连性和婚姻都是用来追求优越性的道具。  
>> 就连本该给人们的心灵带来安定和慰藉的爱的课题，也会成为某些人追求优越性的工具。

# 第3章 把弱小当作武器，无法改变人生——关于“自卑情结”

>> 以弱小为借口来逃避本来应该面对的事，  
>> 这是人生的谎言，表面上的因果论。

>> 经常使用“yes, but”的句式说话，是自卑情结的征兆。

>> “假如a的话，就可以b”是人生的谎言。  
>> 其实顺序恰好相反，不少人是为了逃避b失败，才找出a这个理由。

- “找不到合适的工”是因为没做好上班准备  ？
>> 那些口口声声说“找不到合适的结婚对象”的人，其实根本不想结婚。因为他们没有做好与他人共同生活的准备。

>> 一旦生病就能逃避任务，支配家人，病人不会放弃利用这个手段。  
>> 所谓的“疾病利益”，也就是指生病时能得到的利益。

>> 在人际关系中半途而废，反复换工作、换朋友、换伴侣。  
>> 这是自卑情结的表现。

>> 懒汉就算失败也可以推说，如果认真做是能成功的。

>> 一旦习惯成自然，就会陷入自卑情结，为了避免失败而制造借口，反复做无用功。

# 第4章 缺乏勇气的人往往显得特别，有勇气的人反而显得普通——关于“勇气”

>> 所谓勇气，就是认为自己有能力、有价值的感觉。

>> 我只有在觉得自己有价值的时候，才会充满勇气。只有觉得自己的行为对周围人有贡献时，才会觉得自己有价值。

>> 拥有勇气的人自己解决问题，并对他人有所贡献。  
>> 既不依赖别人，也不支配别人。

>> 有勇气的人总是处于自然放松的状态。  
>> 他们相信“他人是朋友，问题能够解决”，所以即便遇到困难，也依旧能保持放松。

>> 拥有勇气的人善于结交朋友。  
>> 在职场上和私底下都与周围的人相处融洽，因为他们不只关注自己，还关心他人。

>> 悲观主义是一种情绪，乐观主义是一种意志。

>> 充满勇气的人即便遭遇失败，也不会一蹶不振。  
>> 因为他们知道总有一天能够成功。

>> 另一方面，有勇气的人将他人看作是朋友而非敌人，相信自己就算失败了，也会得到朋友的谅解和关心。

>> 缺乏勇气的人往往显得特别，有勇气的人反而显得普通。因为他们有接受普通的勇气。

>> 拥有勇气的人懂得与社会相协调，做自己适合和喜欢的事的同时，自然会造福社会。

>> 当个人的生活方式适宜时，不论是否出于本意，其工作都会对社会有所贡献。

>> 工作不顺的人首先要把顾客和同事当成朋友。  
>> 说到底，工作的课题就是交友的课题。

# 第5章 所有的失败都源于缺乏共同体感觉——关于“共同体感觉”

>> 所谓共同体感觉，就是能够体会到帮助他人的喜悦，感受到付出远比收获更快乐。

>> 所有的失败都源于缺乏共同体感觉。  
>> 欠缺合作能力才会导致失败。

>> 没有共同体感觉的人会招致全世界的声讨：“地球上没有你的一席之地，赶紧消失！”

>> 共同体感觉强烈的人成为教师的目的在于奉献，共同体感觉薄弱的人成为教师的目的在于支配弱者、自得其乐。

>> 共同体感觉较高的人不仅懂得为他人付出，在自己需要帮助时，也会有勇气向外界求助。

>> 如果把他人当作是敌人，就会在得到他人帮助时把好心当成歹意，甚至误解他人，因而无法向他人求援。

>> 如果将他人当作朋友，当自身能力或经验不足的时候，就能毫不犹豫地寻求他人的帮助。

>> 之所以无法开口向外界求助，是因为没有把他人当作朋友。

>> 共同体感觉薄弱的人就像做空手拳击练习一样，明明没有对手，却还一个人紧张战斗。

>> 把周围的人当作是敌人，草木皆兵，结果会搞得自己身心俱疲，得不到片刻的安宁。

>> 共同体感觉并非与生俱来，每一个人都拥有生发共同体感觉的种子，

>> 只有那些认识到自己离不开整体、自己是整体的一部分的人，才会拥有较强烈的共同体感觉。

>> 不是抹杀个性、不断自我牺牲，而是发挥个性，同时为共同体做贡献，两者并不矛盾。

# 第6章 情感激烈的人具有强烈的自卑感——关于“情感”

>> 我们并不是被情感所支配的，而是当自己对未来的方向和态度缺乏自信时，创造出情感来推自己一把。

>> 情感激烈的人具有强烈的自卑感。  
>> 因为缺乏自信，所以才要利用情感。

>> 酒精不会改变人的本性，只不过是滴酒未沾时小心隐藏的本性，在精神放松后被表现出来罢了。

>> 把他人当作敌人的人注定孤独。  
>> 自我陶醉的人也免不了孤单。  
>> 排斥他人，就要品尝独自一人的滋味。  

>> 不要拿情感做借口。

>> 就算改变情感也没有用，情感的根本在于性格。  
>> 性格不变，情感也无法改变。

# 第7章 有能力贡献，才有价值——关于“给予勇气”

>> 所谓赋予勇气，就是促使对方感到自己有能力贡献、有价值。

>> 越俎代庖会挫伤他人的勇气。  
>> 越俎代庖就是认为对方做不到才出手帮助。  
>> 赋予他人勇气是要让人自立，相信他“一定能行”。  

>> 阿德勒心理学认为，无论什么事，只要他人能做到，那么通过努力无论是谁都能做到。

>> 有过失败的经历不是问题。  
>> 问题在于认为自己做不到的这种想法。  
>> 勇气受挫才是真正的问题。  

>> 不要将对方与某个人拿来做对比。

>> 一味鼓励“人生充满希望”，反而会让人失望。  
>> 一味警告“人生充满危难”，反而会让人感到恐怖。  
>> 对他人指手画脚，会挫伤对方的勇气。  

>> 在夸奖声中长大的人，总是会在意他人的眼光。  
>> 时常察言观色，就会变得胆小懦弱。

>> 不必指出他人的错误，也不需要进行技术指导。  
>> 对他人表示关心，发挥共同体感觉。  
>> 用对方的眼睛去观察，用对方的耳朵去倾听。

>> 懦弱会传染，勇气也会传染，自己缺乏勇气的人也无法给他人带来勇气。

>> 在紧要关头不是首先给他人勇气，而是先伸手救起落水者，把勇气和教育放在后头。

>> 拥有“接受不完美的勇气”“失败的勇气”“犯错的勇气”。

>> 在任何情况下都要不断给予他人勇气。  
>> 给予勇气不是一次就好，而是要不断给予对方和自己勇气。

# 第8章 如果这件事能做好，那么其他事也能——关于“自我变革”

>> 音乐也好，舞蹈也好，无论做什么都行，让自己体验一次“能做得很好”的感觉。  
>> 这种经历会让人感到“其他事情也能做好”。

>> 先尝试与一个人建立共同体感觉，然后将这种经历扩展到父母、兄弟姐妹和朋友。

>> 遇到反面教材时，要尽可能地回避。假如老师、父母、咨询师或上司本身缺乏共同体感觉，满嘴都是对他人的批评和责难，那么，就容易对共同体感觉的提升起到负面作用。

>> 从让他人快乐的角度出发，就能解决所有的问题。

>> 父母对孩子造成影响，并不是父母的责任。

>> 自我决定性，即人可以决定自己的性格和价值判断标准。比如，虽然我们会受父母、家人和老师的影响，但是如何判断以及最终如何行动是由自己决定的。环境只是影响因，自己才是决定因。

>> 指出问题并不会改善情况，只有弄清内在根源，才能找出幼年时决定自己生活风格的错误。

>> 在幼年的什么时候判断失误，违背了共同体感觉的价值观产生的根源在何处，以及在什么时候丧失了自我决定的信心。

>> 就算解决了这个问题，它还是会换个形式再出现。  
>> 抓住错误性格的根源，理解错误所在，才能重新构建新的目标。

>> 想要改变自己，就必须了解幼年性格形成时犯下的错误。

>> 早期回想分析，就是通过寻找幼年时的记忆片段，解开“我是……”“他人是……”“所以我必须……”的谜题。

>> 重要的不是我们拥有什么，而是如何使用我们所拥有的东西。

>> 只改变想法不够，还要付出行动。不要等着从谁开始，要从自己做起。

>> 环境造就了你，你造就了环境。
