---
title: 笔记《如何学习》
date: 2023-11-10 22:44:47
tags: 读书笔记
---

### 点击喵
<!-- more -->

# 第一部分 基础知识 学习时大脑是如何运作的
## 编故事的能手：大脑学习的机制
> 这一类记忆，科学家们称之为“语义记忆”（semantic memory），  
> 它们并非根植于某种叙事式的情景当中，而是根植于某些相关数据与资料的记忆网络中。  

## 遗忘的威力：过滤干扰信息，激活深处的宝藏
> 遗忘的正面作用之一，就是大自然中最精致的“垃圾信息过滤”功能，  
> 这一功能使得人的大脑能够专注于某一件事，只让该出现的信息出现于脑海。  

> 如果答对了就会自动得到奖励，这只能很有限地提高学习效率；  
> 相反，如果只是偶尔的、定时的奖励，反而更有效果。

> 记忆是不会“丢失”的，不会像我们以为的那样越变越淡，直至踪迹全无。  
> 准确地说，“丢失”了的其实只是我们一时无法提取出来的记忆而已，它的提取能力在当下很低，低到几乎为零。

> 我们在提取某项记忆的时候越是大费力气，那么在得到之后，  
> 该项记忆的提取能力以及储存能力就飙升得越高，也就是学得越扎实。

# 第二部分 增强记忆 我们怎样才能记住新东西

## 打破学习的好习惯：环境对学习的影响
> 学习的时候我们是什么感觉、在哪里学、在什么地方学等，  
> 以及人的情绪状况、专注程度、直觉感触等，都会对考试成绩产生影响。  

> 环境的还原是增强记忆的法宝  

> a2＋b2＝c2
- 我记住了公式，是因为我记住了他的使用方法。  
- 多用并过脑，能强化记忆。

> 心境会给我们正在做的任何事情染上一层色彩，情绪太过强烈时，甚至能主宰我们的记忆。

> 把笔记放到一边，重新整理学习材料，自己想出一套全新的重点概述来。  
> 这样做，会强迫你把学习材料都过一遍，而且是以一种不同的思路去过一遍。”

> 换一个完全不同的房间，换一个完全不同的时间段。  
> 这些针对惯常行为的每一个改变都会帮你把要学、要练的东西记得更牢固一点、更清楚一些，  
> 帮你把记忆保留得更长久。其实，这样的实践本身就能强化你的学习，让你学得的东西越发不必依赖于周遭环境。  


## 拉开时间间隔：化整为零才能记得持久

> “分散式学习”，或者更常用的说法叫“间隔效应”（spacing effect），顾名思义，  
>就是把一次集中学习打散成数次学习，并拉开每次学习之间的时间间隔。

> 刚刚学过一个新概念之后，你不必立即复习，因为这么做并不会加深多少记忆，  
> 甚至完全没有意义；相反，如果一个小时之后或者一天之后再复习，那才会有效果。

> 要建立并维持一套外语词汇、科学概念或其他信息资料，他发现的最佳复习间隔是：  
> 第一次学过之后，一两天之内复习一次，然后过一个星期再复习，过一个月再复习。之后，复习间隔可拉得更长。

## 先考试后学习：利用无知的潜在价值

> 误判了自己对学习内容的掌握程度。

> 而且边读边尽力背一些出来，记不清的时候才翻开课本来看看。

> 这次实验的最佳结果属于先花了40%的时间来阅读和学习，然后开始凭记忆尽量背诵的那一组。

> 记忆提取练习

> 一旦我们成功“提取”出了某信息，便同时以不同于上次的储存路径将其重新存储了一遍。  
> 这不但使得该信息的储存层次得到了提高，更使得它有了不同于上次的相关联结：  
> 它和这次同时提取出来的其他相关信息建立了联结。  

> 预先接触了一些日后课堂上将要提及的词句，因此已经大约知道上课时会遇到什么问题，  
> 有哪些概念及要点需要多加留意了。  

> 考试，或者叫背诵、自测、预考，随你喜欢怎么叫，是一种非常有效的学习技巧，  
> 其作用远不止于作为检测知识掌握水平的工具。考试能捣毁“熟练度”给人的假象，  
> 正是这东西使得我们以为自己已经会了，还以为我们是不擅长考试的笨蛋。
> 考试能增加学习时间的价值，带给我们事半功倍的效果。  
> 预考还能预先让我们看到接下来要学习的内容，给我们一个机会去思考接下来该怎么搞定这个课题。

> 只有你真当了老师、必须对别人清楚地讲述出来时，你才会真正吃透你要讲的东西。
# 第三部分 解答难题 如何完成生活与工作中的复杂课题
## 孵化：沉淀思维离不开分心与分享

> 关键性的顿悟往往会在他放手之后、在他并非专心思考的时候，忽然意外地出现。

> 如果人并没有到真正黔驴技穷的地步就跑去休息，则不会得到任何好处。

## 渗滤：适度中断，预冲向前，先退一退

> 如果参与者在即将完成之前最全神贯注的一刻被打断，则能最大程度地加深他对那项工作的记忆。  
> 最值得关注的也就是这一点：越是在关键时刻被“最糟糕”地打断，对那件事情的记忆越是能够长久。

> 所谓渗滤，其关键就在于一直保持着心神的警觉，不断想办法调动起我们的头脑来，  
> 关注跟手中那份未完成项目相关联的一切，随时采集各种对外界的感知，并感悟自己内心的反思。

> 在继续向前猛冲之前，先退下来，这并不等于就此放弃了应该完成的任务，  
> 相反，退下来意味着我心里会一直惦记着它。这就是渗滤的第一阶段，同时也开启了第二阶段，就是有意无意间采集数据与资料的阶段。  
> 第三阶段则是听取自己的想法：我怎么思考、怎么分析这些收集起来的东西。渗滤要有结果，就须按照这三步的顺序好好走下来。

## 交替：混杂在一起印象更深刻

> “长短距离交替练习可能有助于运动模式的初步形成，”克尔和布思写道，“交替训练强化了肌体对动作的意识。”

> 可以穿插哪些活动呢？第4章中我们讨论过的“打散学习时间”就是一个例子。  
> 把整块的学习时间打散成数次就是一种穿插模式，能让我们事半功倍：不但能学得更牢靠，而且不须多花半分时间和力气。  
> 第3章中我们讨论过的“学习时变换环境”则是又一个例子。不要固定在同一个地方学习，也能让我们学得更牢靠。  
> 这些学习技巧无一不是在“破坏”学习时的专注度，也无疑会导致我们在每次学过之后忘掉一些内容。  
> 但是，根据“遗忘式学习”的理论，比约克夫妇把学习中所有能导致遗忘的因素称之为“必要难度”，  
> 因为这一困难会迫使大脑更加努力地运转才能挖掘出某个记忆或是技巧来，  
> 而这一额外的努力却能深化接下来的学习，进一步强化记忆的提取能力和储存能力。

# 第四部分 潜入意识的深海 学霸的终极武器
## 不加思考地习得：把握感知的力量

> 知觉学习并不是任信息自动注入的被动过程，而是有意吸纳信息的主动过程，  
> 因为感官是在主动地探索、寻找它需要的知觉。我们不仅是在看，更是在读取；我们不仅是在听，更是在听取。  
> 知觉学习还是一种自主行为，不需要任何外部力量的介入，因为大脑能自行修正知觉中的误差。  
> 这种学习以提取真信息并排除仿真信息为目标导向，而感知周围形形色色的不同构成与特征，则是实现这一目标的基础。

> 知觉学习模块的目的在于提高判断的准确度和速度，也就是提高感知能力，让你只须扫上一眼就“知道”自己看到了什么，连解释都不需要，至少不是当下需要。

> 运用知觉学习模块时节奏必须要快，要让视觉等知觉系统快速运行，让认知系统、思考系统同样都快速运作起来。交替学习与知觉学习两者可以互为补充，相辅相成。

> 知觉学习最妙的地方在于，它不但能自动进行，而且能自主修正：你都不用动脑筋就能学会啦！

## 打个盹儿，就能赢：让睡眠来巩固你的学习成果

> 睡眠的首要功能就是解开那些在白天新形成的不必要的连接，同时“巩固那些连接网中形成的有意义的成果”。

# 不能错过的彩蛋 有关学习的11个关键问题

> 是一次练习一个技巧，直到闭着眼睛都能做出来好，还是每次同时练习好几个技巧更好？
>> 同时多个技巧混合练习，即“交替学习”，却能反过来深化你对每个技巧的掌握。


# 随笔
> 你仍然信奉刻意练习吗
- 笑死，正在看《刻意练习》

<!-- 
## 第一次《金星号》
- *
- 一位渔夫，满脸惊骇
- 一位仙子，飘在海上
- 几乎撞到漂浮的船杆
- 
- 咸咸的海水，冻结在她的胸膛
- 咸咸的眼泪，高挂在她的睫毛
- 他还见她，棕色的像海菜的头发
- 在惊涛中，上下飘荡
- 
- 这就是金星号
- 基督啊，请赐予拯救
- 终究那苦难的诺曼瑚吧 -->