---
title: 笔记《学习之道》
date: 2023-12-04 22:34:15
tags: 读书笔记
---
### 点击喵
<!-- more -->

# 第2章 放松点

>> 有时候太勤奋也是一种病

## 拖延的前奏

>> 如果拖延，你就没有时间供专注模式稳扎稳打，只够走马观花地过上一遍。

# 第3章 学习即创造

## 避开思维定式（愚公移山未必是个好办法）

>> 记住，做作业和考试时，接受大脑中的第一个想法，会有碍于你另觅佳径。

>> 要解出难题或是学会新概念，至少要有一个你在无意识思考的时间段。

>> 进入下一次专注模式前，应该留出足够长的休息时间，让你的意识完全从手上的问题脱离出来。

## 当你真的被难住的时候该怎么办

>> 自制力很强的人反而会更难关闭专注模式，好让发散模式进入工作状态。

# 第4章 组块构建与避免能力错觉

## 聚精会神的时候，大脑在做什么

>> 专注模式学习的一个重要部分，就是让注意力把大脑各个部分连接在一起。

>> 注意力触手会在紧张状态下失去部分连接能力。这就是当你愤怒、紧张或害怕时，总觉得脑袋有点不够用的原因。

##  组块是什么？所罗门的组块难题

>> 要熟练地掌握数学和科学知识，就要创造一些概念组块——这是通过意义将分散的信息碎片组合起来的过程。

## 构成组块的基本步骤

>> 进行组块的第一步，就是把注意力集中在需要组块的信息上。

>> 组块活动的第二步是理解(understanding)。要把基本概念打包成组块，首先要理解这个基本概念。

>> 组块的第三步，是获取背景信息。你所看到的将不仅是如何进行组块，还有何时何地使用它们。

## 能力错觉与回想的重要性

>> 试着回想学习材料，即提取练习(retrieval practice)，效果比单纯阅读材料好得多。

>> 在学习中进行回想——让大脑提取关键概念，而非通过重复阅读被动地获取知识，将让你更加集中高效地利用学习时间。

## 穿插学习法，解决混杂交错的各种问题，而非在同一个问题上过度学习

>> 你需要让大脑逐步接受这个道理：仅知道怎样使用特定的解题技巧还不够，还得知道何时何地去使用才行。

# 预防拖延

## 拖延与不安

>> 现实就是，我们拖延的，往往是让我们感到不安的事情。

## 大脑是如何拖延的

>> 每次想到不怎么喜欢的事都会激活大脑中的痛觉中枢，所以你就会逃到那些令你更开心的事情中去，获得暂时性的感觉良好。

>> 拖延症不仅可以作为技不如人的借口，甚至会成为虚荣心的温床。

# 小恶魔无处不在

## 驾驭习惯（“小恶魔”），为你所用

>> 习惯可以帮我们节省力气，它能为我们的大脑腾出空间进行别的活动


>> 习惯分为四个部分。  
>> 信号  
>> 反应程序  
>> 奖励机制  
>> 信念

>> 拖延问题就出在它是一种不假思索的习惯，你往往在无意识间就开始了拖延。

>> 改变的关键在于制订计划。培养新习惯可能会很有用。

>> 只有当你的大脑开始期待这个新奖励，关键的转变才会发生，你才能养成新习惯。

>> 改变拖延的习惯，最重要的是要有“自己一定能行”的信念。

## 通过关注过程而非结果进入思绪

>> 通过关注过程而非结果进入思绪

## 分解工作量才能细嚼慢咽：专注而简短地工作

>> 将注意力放在过程而非结果上，可以让你避免对自己做出评价，（我快完成任务了吗？）并让你更放松地沉浸到工作进程中。

>> 一心多用就像不断地揠苗助长。不断地转移注意力，也就意味着你脑中的新观点、新概念没有机会生根发芽。

>> 当你试着移开视线去回想一个要点，或是一遍遍地重读一些段落的时候，如果感到无精打采或头脑空空，可以先去做几组仰卧起坐、俯卧撑或者开合跳。

# 第七章 搭建组块对抗发懵
## 如何搭建强有力的组块

>> 一旦你着手解决某个数学、科学问题，就会发现你做到的每个步骤，都会指示下一步的进行。

## 测试是一种强效的学习经历：时常给自己来场小测验

>> 思维方案库

# 工具、建议和小技巧

## 自我实验：让自己变得更好的关键

>> 刚坐下投入工作前，有点负面小情绪是正常现象。如何应对这些情绪是才是关键。

>> 在小纸片上抄下待解决的等式或方程，到哪都随身带着，直到它们让你觉得拖不下去了，再回来做作业。

## 终极小恶魔联盟：行动日志——你的个人实验记录册

>> 克制习惯最好的办法其实很简单：简要写出下一个星期要做的关键任务清单，一周写一次。之后，每天列一个清单，写出可执行可完成的合理任务量。试着在前一天晚上写出第二天的日行计划清单。

> *有体验了
>> 睁开眼的第一件事，就是先做完最重要也最厌烦的任务。你不知道效率会因此提高多少倍。

>> 如果发现自己总是超出计划的停工时间，或是时间到了却没能完成布置给自己的任务，通过行动日志你会捕捉到这些现象，并可以在工作策略上做出微小改进。

>> 有了待办清单，重要的是说做就做

# 拖延的小恶魔总结篇
## 明智的等待

>> 驻足与回顾不仅在克服拖延方面是关键，在解决数学和科学的问题时也是。

>> 因为在这些情况下，人们都会情绪激动，尝试迅速解决事件的努力常常会导致灾难。

>> 在过去几十年里，盲目地跟随自己的激情，而非理性地分析职业选择是否明智的人，比起那些结合理性与激情选择工作的人，对自己的工作选择感到更不开心。

# 增强你的记忆力
## 还记得餐桌在哪儿吗？你自带的超大视觉空间记忆

>> 充分开发了自己与生俱来的特大视觉空间记忆能力。

## 助记的视觉图像

>> 通过激发感官建立起越多的神经联结，就越容易回想起概念和意义。

## 记忆宫殿法

>> 记忆宫殿法需要你回想一个你熟悉的空间，比如自己家的布局，然后把它当成视觉形象的记事本，用来存储你想要记住的概念形象。

# 记忆技巧多多益善

## 间隔重复有助于向记忆存储概念

>> 一个上策就是为它量身打造一个比喻或类比，而且，通常这个类比越形象，效果越好。

>> 类比（还有模型）之所以重要，是因为对数学和科学概念或过程背后的核心观点，它能让你获得直观形象的理解。

>> 书写会把要学的知识编译（将信息转换为神经记忆结构的一部分）到你更深的记忆中。

## 创建意群

>> 记忆的另外一个关键就是创造意群，它能简化学习内容。

>> 背诵口诀

>> 别把记忆窍门与真正的知识混为一谈

## 记忆诀窍帮你更快成为高手

>> 记忆过程本身也锻炼了创造力。

--- 

>> 这个技巧需要你学会区分两个概念：一种是自然产生的想法（我下周有个重要的考试）；另一种是随之而来的情感投射（如果我不及格，我就会被逐出本专业，那时我该如何是好啊）。

# 第18章 释放无限潜力

>> 心理对照。想象过去的你，对比通过学习能够成就的那个自己。在你的工作区域贴一张图或几句话来提醒自己的梦想。如果觉得自己缺乏动力了，就看看它们。对你和你爱的人，这么做一定值得！

>> 被动重复阅读。很被动地坐着看书，目光再次扫过书页上看过的内容。除非你能闭卷回忆要点，证明读过的材料进入了你的大脑，否则重复阅读就是浪费时间。
