---
title: 笔记《幸福的勇气》
date: 2023-11-10 22:47:05
tags: 读书笔记
---
### 点击喵
<!-- more -->

# 序
>无论你经历了怎么样的过去，遭受了怎么样的迫害和不幸，你都不该以“受害者”自居。<br>
>在“可怜的自己”和“可恶的他人”之外，最重要的是要想“怎么办”

>放弃对他人和环境的控制期待，<br>
>以换取自己的自主权和控制感。

**阿德勒式“自立”**：将期待锚定在自身

# 第一章 可恶的他人，可怜的自己
**课题分离**：
>你并不是为了满足他人的期待而活着，<br>
>别人也不是为了满足你的期待而活着。

>人都追求自由，追求脱离无力而不自由状态之后的“自立”。

**阿德勒心理学所提出的目标**：
>行为方面的目标有以下两点：<br>
>　　（1）自立。<br>
>　　（2）与社会和谐共处。<br>
>支撑这种行为的心理方面的目标也有以下两点：<br>
>　　（1）“我有能力”的意识。<br>
>　　（2）“人人都是我的伙伴”的意识。<br>
**阿德勒心理学的基本主张**：
>在判定自己言行以及他人言行时，<br>
>思考其背后所隐藏的“目的”。

>无论过去发生什么，那都不起决定作用。<br>
>过去有没有精神创伤都没有关系，因为人并不是受过去的 “原因 ”驱动，<br>
>而是按照现在的“目的”活着。

>阿德勒心理学之所以被称为“使用心理学”就在于“可以选择自己的人生”这一观点。<br>
>并非是过去决定“现在”，而是你的 “现在 ”决定着过去。

# 第二章 为何要否定“赏罚”

**问题行为的五个阶段**
- 称赞的要求
- 引起关注
- 权力争斗
- 复仇
- 证明无能

> “归属感 ”，也就是 “确保自己在共同体中的特别地位 ”。

**尼布尔的祈祷文**:
>上帝 ，请赐予我平静 ，去接受我无法改变的 。<br>
>给予我勇气 ，去改变我能改变的 ；<br>
>赐我智慧 ，分辨这两者的区别。

# 第三章 由竞争原理到协作原理

>人类最害怕的是孤立。<br>
>孤立的人不仅仅是身体安全受到威胁，就连心理安全也处于威胁状态之下。<br>
>因为人类本能地清楚一个人根本无法生存。<br>
>因此，我们常常希望能与他人建立坚固的“联系”

# 第四章 付出，然后才有收获

# 第五章 选择爱的人生

>只是想要获得 、拥有 、征服它而已……<br>
>你所说的“被动坠入的爱”其实就是这种拥有欲和征服欲。

>既不是利己地追求“我的幸福”，也不是利他地期望“你的幸福”，<br>
>而是建立不可分割的 “我们的幸福 ”。这就是爱。

>……而是“我们”的幸福。唯有如此，我们才可以脱离“自我”，<br>
>才可以从自我中心性中解放出来，实现真正的自立。<br>
>自立就是脱离孩童时代的生活方式，摆脱自我中心性。

>你还无法爱自己，做不到尊重自己、信赖自己。<br>
>因此，你就会认为在爱的关系中“肯定会受伤”或“一定会伤心”，<br>
>认为不可能有人爱这样的自己。

>没有足够的勇气涉足“关系”的人会怎么做呢？<br>
>沉迷于“命中注定的人”这一幻想之中。

>人的存在本身就会对某些人有贡献。<br>
>不是看得见的“行为”，而是通过自己的“存在”做着贡献。

>实际的人生、平凡日常的考验始于踏出“最初的一步”之后。<br>
>真正考验的是继续走下去的勇气 。

>有人问“人的变化有期限吗”？<br>
>阿德勒回答说“的确有期限”。<br>
>然后他调皮地微笑了一下，又补充道<br>
>“直到生命的最后一天 ”。
