---
title: 笔记《自尊的重建》
date: 2023-11-10 22:47:52
tags: 读书笔记
---
### 点击喵
<!-- more -->

# “更好”建立在“好”的基础上

>> 没有内在“好”的地基，很多表面上努力抓取的“更好”不是为了真正去创造，仅仅是在避免受伤和失败。

# 当真实与“更好”产生割裂

>> “我应该”和“我必须”的信念凌驾于“我想要”和“我愿意”之上。

>> 因为不管你获得了多少现实的成就，只要这些不与你的真实感受和欲望联系在一起，它们就很难为你带来充实感，甚至会使你越“努力”越焦虑。

# 追求“更好”的原动力在哪儿

>> 它认为人类天生拥有独立、自主、寻求归属感的内在动机。当此动机被满足时，我们就能感受到更多的成就感，生活得更充实。

>> 根据自我决定理论，来自父母的外在良好意愿可能会强化明浩的阅读行为，但实际上削弱了他的阅读愿望。

>> 而一个人的自主需要被尊重是他/她的“真实的渴望”（真自体）获得发展的前提，只有自主需要得到满足，他/她才会拥有“我是真实存在的”这种感觉。

>> 这种正向反馈还必须让人感到是纯粹的（而非控制的），并且，它绝不能取代我们作为一个人的自主感（真实的渴望）

>> 这种“无条件”的关爱，让一个人体验到与他人的情感联结，这种体验能够培养人们的内在渴望及内在动机。

>> 在成为“更好的自己”的道路上，我们同时也在做“真实的自己”，我们对自己的表扬、赞赏和认可是纯粹的、整合的。简单来说，我们爱真实的自己，也爱追求成为“更好的自己”的过程。

# 第二章 如果一个人无法爱自己，努力将事倍功半

>> 当被糟糕的感受淹没时，不要急于行动

>> 如果他/她只是更多地体验到：“我很害怕，我快要被淹死了”，那将永远被这样的恐惧支配，无法学会游泳。

>> 但他/她清楚地知道自己可以有多种情绪状态，某件事做不好不代表他/她没有价值，

>> 你要慢慢地去体验和到达一种不抱任何期待的追求和没有任何所求的努力。

>> 越是在你缺乏信心的领域，你越要给予自己耐心、认可和宽恕。

# 你有低自尊的特点吗

>> 觉得自己的某些特质（喜好、愿望等）是应该被隐藏的。

>> 难以拒绝和设定界限

>> 总担心生活会“失控”。

>> 当他们获得幸福时，他们内心中“好景不长”的潜在信念会被唤起。

# “我足够好”背后的心理模型

>> “我耐心等待一段时间，休息一会儿，我的情绪能量自然就会恢复”

>> 享受自己的成功。

>> 但辛苦的同时，你又会感到自己的付出是值得的，虽然辛苦，但很快乐。

# 笃定感：内在声音的统领者

>> 我是一个怎样的人？我重视什么？我是怎样成为现在的自己的？我希望将来过怎样的生活？

>> 自我叙事能力意味着一个人可以把自己的故事讲明白，通过讲故事的方式把自己迄今为止的人生经验的本质和意义传递给与自己有关系的人。

>> 讲好自己的故事意味着这个人能把自己的经验以一种自洽的、有内在逻辑的、有反思性的、和谐统一的方式组织起来，并且没有破碎断裂。

>> 对自己不同身份的评价常常迥然不同，没有一个相对稳定的、可持续存在的“主旋律”（稳固的内在确认感）来管理、组织、协调这些不同声音，让它们和谐共处。

# 人格的连续性：内在修复力

>> 这与伊凡的“内心剧本”不相符合，因此他拒绝了接受新的可能性，

>> 缺乏心理弹性意味着一个人固守过去的经验，并使得这种经验重复出现在当前的关系情境下，

# 童年脚本：你在重复什么

>> 你在重复什么

# 拥抱内在小孩：成为自己

>> 这种恐惧来源于他们心里以为如果他们作为一个成年人，就意味着他们不能撒娇，不能获取帮助、不能得到安慰、不能诉苦、不能发牢骚、不能吐槽……他们以为所谓的独立就是不依赖任何人——我谁都不需要。

>> 如果你把这个位置让出去了，那么你就变成了被管理和被控制的那个人，你可能常常会感觉到自己被这个世界操控了，会很无力。这是因为你想“做小孩”的愿望没有被足够地表达和适度地满足（并且在无法做回小孩时没有得到充分的哀悼），于是，你自己把自主权交出去了，当然，这是发生在无意识中的过程。

# 成为完整的自己

>> 成长是辛苦的，但你不必痛苦

>> 如果我们想要去避免生命的辛苦，我们就会进入一个更困难的境地，一方面，生命的辛苦不会消失。另一方面，我们又多了另外一种痛苦，即我想要消灭这种辛苦，却消灭不掉所带来的一种痛苦。这个痛苦不就是我们自己制造出来的吗？
