---
title: 笔记《自控力：斯坦福大学最受欢迎心理学课程》
date: 2023-09-28 23:38:30
tags: 笔记
---
### 点击喵
<!-- more -->
# 导言
**自知之明**：为何失败，如何失败<br>

# 第一章
**认识你自己**：牢记自己想要什么；<br>

**前额皮质**：让人选择做“更难的事”<br>

**决定与意志力**：做决定需要意志力；什么样的决定需要意志力<br>

**给意识起名**<br>

**回想**：什么决定有利于你实现目标，哪些会消磨你的意志<br>

**意识到自己在做什么，就有可能停下来**<br>

**网瘾**：缓解不安<br>

# 第二章
**生理状态**：调整到产生意志力的状态<br>

**内在冲突产生威胁**<br>

**三思而后行**：放慢速度<br>

**锻炼，亲近自然**<br>

**睡眠：**远离干扰源<br>

**过度自控**：产生压力；放松以产生意志力<br>

> **压力与负面情绪与疾病**:<br>
> 任何给你的身心带来压力的东西都会影响自控力的生理基础，甚至会摧毁你的意志力。焦虑、愤怒、抑郁和孤独都与较低的心率变异度和较差的自控力有关。慢性疼痛和慢性疾病则会消耗身体和大脑的意志力储备<br>

# 第三章
**意志力存在极限**<br>

**`★现代生活时刻需要自控，但这会榨干你的意志力`**<br>

**意志力存在波动**：用在刀刃上；*●观察意志力变化*<br>

***●训练：控制/做小事，拒绝借口养成习惯；监控记录；简单方法而非目标***<br>

**挑战**：“`★疲惫不是一种身体反应，而是一种感觉，一种情绪。`”；大脑过度性保护产生疲惫；*●挑战自己挺过第一波疲惫感*<br>

**“我想要”的力量**<br>

**能量**：低血糖<br>

*日常消耗和文明毁灭:●熵增？*<br>

# 第四章
**虚假的美德感**：对补偿的渴望；纵容的借口；不质疑冲动；<br>

**切割道德困境和一般困境**：用道德角度进行意志力考验会失去判断力<br>

**行为不是目标**：与目标一致的行为不等于实现目标<br>

**进步、自控的满足放松意志力激起放纵欲**：“★把自己的行动当做努力完成目标的证据”；牢记目标<br>

**你的目标有多坚定**：代替对进步的肯定<br>

**把可能性当做完成**：想象未来导致放纵<br>

**今天和明天毫无区别**：*“●我是不是想继续拖？”*<br>

**光环效应**：放纵与自控一起选择；衡量选择得失与目标<br>

*●当你思考自己的意志力考验时，你觉得哪部分的你像“真实”的你？是那个想追求目标的你，还是那个需要被控制的你？你是更认同自己的冲动和欲望，还是更认同自己的长期目标和价值观？当你想到你的意志力挑战时，你觉得自己是能成功的人吗？还是说，你觉得自己需要被彻底压抑、完善或改变？*<br>

# 第五章
**奖励系统**：产生期待而非快乐；对快乐的承诺；

**如果奖励迟到，奖励的承诺的焦虑让人上瘾**

**奖励的承诺**：快乐和压力，期待与焦虑；误认为是幸福；假象；不同于实际体验

**把我们最不喜欢的东西“多巴胺化”**：奖励代偿，产生动力

**挑战多巴胺**：“我愿意”

**理解奖励的感觉，了解如何奖励自己**

**屈服于欲望**：对奖励承诺的反应或缓解焦虑；带来想要更多的焦虑

**关注放纵的感受**：并不需要这么多；放纵无法让人满足

**不是消除欲望**：冷漠；“★不能创造出完整的“我想要”或“我想得到它”的感觉”；失去动力

*●请关注你放纵的过程，不要急着去体验。注意这种奖励的承诺给你什么感觉。期待、希望、兴奋、焦虑、流口水……你的大脑和身体感觉到了什么。*

# 第六章
**情绪低落**：产生“解压的承诺”

**解压方法**：快乐又不屈服于诱惑；放纵产生麻木

**放弃错误自控**：负罪感和自我批评；破坏意志力，产生情绪低落

**恐惧管理**：对抗恐惧，解压；带来拖延；正视恐惧

**“那又如何”**：放纵→压力→解压→放纵

**“自我谅解”**：面对挫折压力支持自己；吸收经验；恢复情绪；

**原谅方法**：（1）关注感觉（2）想象偶像（3）关心他人

**下定决心**：放松、控制感；改变的承诺，很少向希望发展；

**“虚假希望综合征”**：不作出改变但感觉良好；伪装成自控


*●有没有什么东西能提醒面对压力的你，到底什么才能让你感到更快乐？在你感到压力之前，你能不能先想出一些鼓励自己的方法？*

*●请花一点时间，仔细想一想你改变自己的动力和期望。你只有在情绪低落时才会有动力改变吗？想象成功改变生活时的快乐，是不是你作出改变的唯一动力？你会通过幻想未来的自己来改善现在的心情，而不是采取实际行动改善自己的行为吗？*


*●想一想你自己的意志力挑战，请扪心自问：我什么时候最可能受到诱惑并放弃抗争？什么东西最可能分散我的注意力？当我允许自己拖延的时候，我会怎样劝说自己？当你头脑中出现这样的情景时，想象自己真的处在这样的情景中，你会有什么感觉？会想到什么？让你自己看一看典型的意志力失效是怎么发生的。*


*●想一想你要采取哪些具体行动来坚定自己的决心。你需要回忆一下自己的动力吗？需要远离诱惑吗？需要找朋友帮忙吗？需要用你学过的其他意志力策略吗？当你头脑中有了一个具体策略后，想象一下你正在这样做，再想象一下这会有什么感觉。想象自己成功了，让这种想象给你自信，相信自己为了完成目标会不惜一切。*


# 第七章
**制造距离**：十分钟法则

**★想象未来的你正在享受自控的成果。**

**破釜沉舟**

**提前作出选择**

**他人**：帮助，分享目标

*●对你的意志力挑战来说，当你屈服于诱惑或拖延的时候，你是把哪些未来的奖励出售了？放弃抗争的即时回报是什么？长期的代价是什么？这是公平交易吗？如果理性的你说“不，那是个叫人讨厌的买卖”，那么，请你试着去捕捉自己改变选择的时刻。是什么想法和感觉让你出售了未来？*

*●你是否在推迟重要的变化或任务，等待自控力更强的未来的自己出现？你是不是乐观地让自己承担过多的责任，最后却被不可能的任务打倒了？你今天有没有不去做什么事，因为明天你会更想去做那件事？
*

>**★对未来的期待放弃了当下**:<br>
>你是否在推迟重要的变化或任务，等待自控力更强的未来的自己出现？你是不是乐观地让自己承担过多的责任，最后却被不可能的任务打倒了？你今天有没有不去做什么事，因为明天你会更想去做那件事？

# 第八章
**跟从他人的目标**

**榜样**

**社会认同、社会规范**：★“置身于和你共享承诺与目标的人们当中，会让你觉得自己的目标才是社会规范。”

**羞愧**：糟糕的感觉会让人放弃抵抗

**自豪感**

**将自控变成集体项目**

# 第九章
**★当人们试着不去想某件事时，反而会比没有控制自己的思维时想得更多，比自己有意去想的时候还要多。**

**★放弃自控。当人们不再试图控制那些不希望出现的想法和情绪时，它们也就不会再来烦你了。**

**对内接受自我，对外控制行动**

> **忠于你的感受，但别相信你所有的想法。**<br>
> “意识到这种想法和感觉并不受你控制，但你可以选择是否将这些想法付诸实践。”

**直面自身欲望，但不要付诸行动。**

**驾驭冲动。**