---
title: 笔记《非暴力沟通》
date: 2023-09-28 23:36:33
tags: 笔记
---
<!-- more -->

# 本书目的
> 非暴力沟通提醒我倾听内心中不同的声音，以及它们所反映的需要——这促进了自我理解和内心的和谐。

# 本书中心
> 非暴力生活的一个关键就是：感激生活的赐予，而不贪心

# 第一章 让爱融入生活
**“非暴力沟通”用途：**
> 非暴力沟通指导我们转变谈话和聆听的方式

# 第二章 是什么蒙蔽了爱
**“不得不”**
> “不管你是否喜欢，有些事你不得不做。”显然，这种表达方式淡化了个人责任。

# 第三章 区分观察和评论
# 第四章 体会和表达感受

# 第五章 感受的根源
> 非暴力沟通强调，感受的根源在于我们自身。我们的需要和期待，以及对他人言行的看法，导致了我们的感受。

# 第六章 请求帮助
**说话方式：听不懂:**
> 我不清楚你为什么要提到这篇文章。你是否可以告诉我们，你期待得到怎样的反馈呢

**请求误解为命令**
> 即使我们以适当的方式提出请求，有些人仍会误以为是命令。特别是当我们处于强势的一方，那些曾受过权威威胁的人尤其容易作出那样的判断。

# 第七章 全身心倾听
**倾听而非安慰建议**
> 如果一个人想要别人了解他的处境，听到的却是安慰和建议，那么，他就有可能觉得不太舒服

**对倾诉的反馈**
> 非暴力沟通建议我们使用疑问句来给予他人反馈：对他人的观察、他人的感受与需要、他人的请求

**倾听到需求和请求**
> 有时，我们认为自己受到了指责，实际上，那些话是他人表达需要和请求的方式。如果意识到这一点，我们就不会认为自己的人格受到了伤害。

# 第八章 倾听的力量
**只是倾听**
> 如果有人倾听你，不对你评头论足，不替你担惊受怕，也不想改变你，这多美好啊

**让谈话有趣**
> 怎么做才可以扭转这种局面，使谈话生动有趣呢？我的建议是，尽快提醒说话的人留意自己的感受和需要。

# 第九章 爱自己
**改变的驱动力**
> 我希望，我们的改变是出于对生命的爱，而不是出于羞愧或内疚这些具有负面影响的心理。

**“应该”封闭了自我**
> 如果我们认为自己“应该”怎么样，在大多数的情况下，我们也就封闭了自我。因为“应该”意味着我们别无选择

**自责中反应需要**
> 如果我们专注于需要是否得到满足以及得到怎样的满足，我们就更有可能从自我评价中获益。

**选择**
> 你做这些事情是因为你选择了做它们，而不是因为你不得不做。

**选择的原因**
> “我选择做____是因为我想要____。”

**钱**
> 在非暴力沟通中，钱并不被认为是一种“需要”；它只是被用来满足某种需要的无数种策略中的一种。

# 第十章 充分表达愤怒
**从烦恼了解内心**
> 非暴力沟通并不主张忽视或压抑愤怒，它认为，通过深入地了解愤怒，我们可以充分表达内心的渴望。

**对自己的分析代替对他人的归因**
> 我们将会有意识地用“我生气是因为我需要……”来取代“我生气是因为他们……”。

**表达烦恼**
> 表达愤怒的四个步骤是：<br>
> （1）停下来，除了呼吸，什么都别做；<br>
> （2）想一想是什么想法使我们生气了；<br>
> （3）体会自己的需要；<br>
> （4）表达感受和尚未满足的需要。<br>

# 第十一章 运营强制力避免伤害
**强制力与其目的**
> 在有些情形中，我们没有机会和他人交流，这时，我们也许需要使用强制力来保护自己和他人。我们这样做，是为了避免伤害，而不是为了惩罚他人。

# 第十三章 表达感激
**赞扬与评价**
> 请注意：在赞扬他人时，我们很少揭示内心活动，而把自己放在了裁判的位置。所以，我认为，赞扬并不总是有助于深化彼此的联系。

**表达感激**
> 非暴力沟通表达感激的方式包含三个部分：<br>
> 1.对方做了什么事情使我们的生活得到了改善；<br>
> 2.我们有哪些需要得到了满足?<br>
> 3.我们的心情怎么样？<br>


# 读后
> 说真的，本书《非暴力沟通》，从刚刚看完的8月尾，到现在写读后的9月28号，都没有太大的感觉。对于本书的核心思想，有一种复习的感觉。收获到的更多是一些没见过的沟通方法，比如请求被误解为命令的情况等。
>
> 可以肯定的是，本书介绍的交流方法，在部分高压甚至堪称“有害”的交流环境之下，是有用的。因为我的确实地见过这样的交流环境：说活吼叫起步，声音小了听不到，音量以及表示的情绪就是话语权，而且我曾差一点就要陷入到这种环境之中，感谢命运，感谢老妈。
>
> 在幸运逃离这种环境之后，本书介绍的方法对我而言确实没有什么投入实践的急迫性，书中举例的大部分例子对我而言都没有太多的体验和共情，甚至对部分“国仇家恨”相关的例子感到非常难绷、无法理解。
>
> 基于本人一直秉承的“语言的思想浮起的冰山一角”这一观点，从沟通的角度下手，形成对自己、对他人与世界的温柔，会是一个很好的角度。从新的说话方式开始，组建全新的语言组织、思考方式、世界认识，由此溢出性的改变周边环境。
>
> 但不能否认的是，即使不在这样的高压环境之中，但因为曾经的的压力、创伤，本人亦使用过“暴力”、“施压”型的沟通。对自己的苛刻、反抗家里人的控制、防御，等等。在清楚和确定自己要成为什么样的人之后，每次产生这样的表达，便会产生愧疚。我应该对这样的情况怎么做呢？顺从本能的对外释放还是憋着，亦或是尝试本书的方法？
> 
> 我不知道，也不需要得到答案才去沟通。这本书可能盖上就全忘了，忘了就忘了。最大的收获是复习到了————我决定成为一个温柔的人。
>
> 2023-09-28
> 22：37